Податки в Німеччині 2022: розмова з податковим консультантом | Путівник для українців у Німеччині

Друзі, привіт. З вами Ірина Лісова. І сьогодні ми поговоримо про податки в Німеччині. Мій сьогоднішній гість Сергій Ніколайчук.  Податковий радник з Берліна, і директоро податкової фірми Протон. Разом ми розберемося що таке податкове резидентство, Чи стали усі громадяни України,  які приїхали через війну Росії проти України,  зараз в НІмеччину — навесні чи влітку. Чи стали ми всі автоматично податковими резидентами? Як потрібно декларувати свої доходи? Коли? Куди подавати податкову декларацію? Як саме утворюються наші податки  коли ми перебуваємо в Німеччині? Також, як зареєструватись самозайнятим людям. Що робити з нашими українськими ФОПами? Отже буде супер інформативне відео. Друзі, погнали.  Але, перед тим як ми перейдемо до самого відео, Я вам нагадую — обов'язково підпишіться на цей канал. Залиште будь-який коментар,  поставте лайк, і натисніть на дзвіночок. Своєю активністю ви допоможете розвиватись українському сегменту Ютубу. - Добрий день.  - Добрий день. Ми почнемо наше інтерв'ю,  нашу супер важливу бесіду про податки в Німеччині  з найбільш загального питання:  Що значить податкове резиденство,  коли українці які зараз приїхали зараз через війну стають податковими резидентами і чи стають взагалі? І чим, які основні деталі,  які відрізняють німецьку податкову систему  від української? Для тих людей які намагаються зорієнтуватися  і не знають з чого почати. В Україні система резидентства  прив'язана до часу перебування. Тобто з 183 днів, якщо людина перебуває в Україні  більше цього часу відповідно настає податковим резидентом. В Німеччині є прив'язка до двох аспектів. Перше: з 183 днів.  Це називається постійне перебування. І друга прив'язка це місце проживання. Дозвіл на проживання більше року, на два роки,  як нашим людям дають по цьому 24 параграфу як правило, І ти виходиш з того, що ти пробудеш тут більше 183 днів, В принципі це питання резидентства не стає,  тому що ти з першого ж дня резидент. Що таке резидентство? Це означає, що людина,  яка знаходиться в Німеччині як резидент Має оподатковувати доходи з усього світу. Не тільки ті які вона заробить у Німеччині?  - Не тільки ті. А з усього світу, з інших країн, зокрема з України. Тому тут зразу постає питання: Про уникнення подвійного оподаткування. Тому що не з усіма країнами світу  Німеччина підписала ці договори, але з Україною, на щастя, такий договір є, і він регулює по всіх цих статтях різні види доходів. Доходи від нерухомого майна,  яке в Україні залишилось, наприклад. Доходи від підприємницької діяльності, якщо були якісь в Україні, наприклад. ФОПи, чи фірма, чи ще шось. Девіденди. Наймана праця також. Доходи мають оподатковуватись з усіх джерел, з України. І тоді ця стаття, про уникнення подвійного оподаткування,  Стаття 4, абзац перший. Там як раз регулюється Конфлікт резидентності виникає тільки тоді,  коли людина в двох країнах вважається резидентом Тобто до півроку цей конфлікт ще виникає. Можна ще буде з ними судитись, щось доводити. Наприклад, людина приїхала сюди в березні. Перші кілька місяців, коли не було ще стабільно нічого, Коли ще доходи були з України, наприклад Але тут ще не було відомо як, наскільки довго це буде, так, не було дозволу на проживання. Ось ці кілька місяців будуть вирішальними,  тому що податкова захоче  зняти податки з усіх цих місяців, але  центр життєвих інтересів, це абзац другий статті четвертої, він як раз і каже, коли є конфлікт між першим цим абзацем  тому що в першому абзаці стоїть, якщо людина резидент в одній країні, а не в двох то конфлікту нема. Відповідно вона оподатковує  всі доходи тільки в Німеччині. Але якщо цей конфлікт далі є, до цих півроку, тоді, наприклад, вже буде маса справ,  розлядів у суді, якщо там великі податки по кілька тисяч євро, то треба буде дуже так вважати. Але ж ми знаємо, що ті люди, які мають в Україні ФОП, вони для української податкової  залишаються українськими резидентами. - Правильно? - Так, але знову ж таки, Знаючи українське законодавство, поверхово, Тому що навіть ми не маємо права  розказувати про інші країни, там свої специфіки. Але 183-денний термін це як раз і визначає резидентніть. Людина переїхала до Німеччни, в березні. Має ФОП в Україні, і працює, далі на цьому ФОПі, на українського замовника, скажім, але на території Німеччини працює, так? То за законом Німеччини вона є резидентом Німеччини. Також з першого дня, відповідно має оподатковувати всі доходи тут,  від підприємницької діяльності там. І питання тільки полягає в тому   далі як ми перевіряємо конфлікт цих сфер оподаткування. До того моменту, як людина лишається резидентом і в Україні, і в Німеччині ще може бути конфлікт. Людина є резидентом тут, має оподатковувати все тут, але по цій статті про уникнення  подвійного оподаткування є ще нюанс... Друзі, до речі, я залишу в описі до цього відео цей закон про уникнення подвійного оподаткування Він є англійською і німецькою мовою в документі, і ви зможете самі з ним ознайомитися щоб більше розумітися про податки в Німеччині,  про що ми зараз розмовляємо. Українською мовою він теж є  на сайті Міністерства Фінансів, тому дійсно можна там нормально це знайти. Цей конфлікт, належності і оподаткування цих доходів, він має далі розглядатися по пунктах. І там наприклад є пункт "Центр життєвих інтересів". Центр життєвих інтересів, у людей які переїхали сюди до Німеччини він, як правило лишається в Україні,  тому що це, скажімо, дуже короткий термін перебування в Німеччині, на чітко окреслений або неокреслений час. За німецькими законами він вважається там де перебуває людина.  Центр життєвих інтересів складається з економічного та особистого. І вони рівноцінні. Оце як раз питання,  тому що закони прив'язують до сім'ї і до роботи. Якщо мама з дитиною приїхала сюди, батько лишився там, наприклад. Людина працює тут, в Німеччині,  центр життєвих інтересів може переміститись сюди. Може. Це вирішує суд. Робота тут, дитина ходить тут в школу або садочок, мама працює тут, проживає, єдине чого бракує це тато. Тато і, припустимо, нерухомість. Нерухомість теж враховується,  але не є визначальним чинником. Наприклад, родичі. Якщо приїхали сюди ще й родичі, тобто друзі тоді вже не рахуються. І це такий критерій, в якому не прописано чітко, фіксовано по кількості де це визначається. Але ви кажете, це буде розбиратися в судах. Але ми сьогодні будемо розбиратися з тим, щоби до судів не дійшло. Я вам скажу так, це не є якийсь критерій — суд/не суд, тому що Німецька система заточена під те,  щоб з людей витягувати якомога більше грошей  і вони будуть судитись навіть за 10 євро. Звикайте, так. Не можна віддавати німцям зайвого.  Навіть не зайвого, а свого. Треба до останнього боротися з ними і не лякатися листів, які приходять  Треба максимально розбиратися в темі, щоб не лякатися. Максимально бути впевненими в своїх правах,  і я б сказав трошки наглими. Бо німецька податкова, має дуже велику владу і може справді здаватися дуже жорсткою. І саме головне це не лякатися цих листів, вчасно звернутись до податкового радника і консультанта. І це не так дорого як може здаватися. Загалом тут прийнято звертатись до податкових консультантів,  чи люди самостійно все заповнюють, все дуже просто? Ми перейдемо до цього питання: як подається щорічна декларація? Є таке, що можна в інтернеті заповнини самому, через: Ну я не можу сказати, що це дуже просто тому що там тільки німецька мова, німці взагалі не мають цієї здатності робити життя кращим для іноземців. І не збираються його перекладати. Тому розібратися в цьому самому буде складнувато. І більше шансів, що людині доведеться звертатись до податкового радника. Мають звертатися і подавати декларацію всі,  чи наймані працівники цим не займаються і за них це робить роботодавець? Ось це дуже класне питання, тому що якщо людина працює на найманій роботі, і має дохід тільки від цієї найманої роботи в Німеччині, І не має доходів з-за кордону або від якоїсь іншої діяльності, Вона не має подавати податкову декларацію, якщо її чоловік чи дружина  так само паралельно не працюють і комбінація класів 4/4 Підійдемо до цього питання,  отже наймані працівники не подають декларацію. Хто подає? Чи подається декларація у випадку, якщо людина отримує соціальні виплати,  у ДжобЦентрі або Соціаламті? Ні, на ДжобЦентрі не подається. Подається тільки тоді, коли людина отримує допомогу по безробіттю  після звільнення з основної роботи. Тому що соціальні виплати, цей ДжобЦентр так званий Вони є соціальною допомогою. І це означає, що вони не оподатковуються. І людина не подає декларації. Хіба що вона щось заробляє до цього. Вона тільки подає за ці гроші поверх цих соцвиплат. Поверх цих соцвиплат і тоді вона теж має повернути цю соціальну допомогу. Якщо вона отримує соціальну допомогу і перевищує певнй щомісячний ліміт, То вона і декларацію подає і повертає ці гроші. Це питання вже до адвоката  тому що це питання стосується  як раз власне соціальних виплат.  Нам заборонено навіть про це консультувати.  Чи подається декларація у випадку  отримання стипендій, пенсій, грантових коштів? Стипендії не підлягають оподаткуванню,  грантові кошти — треба дивитися. Якщо є конкретне замовлення під шось конкретне, може бути таке, що вони дійсно оподатковуються.  Пенсії. Дуже цікаве запитання, тому що треба перевірити в договорі уникнення подвійного оподаткування Там прописано, якщо людина проживає в Німеччині  і отримує пенсію з України, Там може бути відрегульовано. Пенсія державна, наприклад,  оподатковується тільки в Україні. Я цього не знаю, це треба буде ще окремо перевірити. А в Німеччині,  вона враховується для підняття ставки оподаткування Так зване, застереження про прогресію. Шо це таке? Прогресія — новий термін. Оскільки в Німеччині шкала оподаткування прогресивна, від 14% вона починається і доходить до 45% Залежно від рівня доходу, Людина, яка проживає в Німеччині, отримує доходи, від найманої праці чи від підприємства, і має доходи з України, від нерухомого майна наприклад, тоді ці доходи від нерухомого майна додаються до німецьких доходів, визначається ставка податку, прогресивна, і ця ставка застосовується тільки до німецьких доходів, тобто замість 25% на німецькі доходи, платиться 30% тому що українські доходи підвищили цю ставку. Власне це одне з таких питань яке я часто бачу і чую, що, наприклад, людина приїхала тут працює, чи ще на Джоб Центрі, і отримує орендні доходи в Україні,  як це правильно організувати Дуже важливий момент.  Я дійсно всім раджу бути обережним з цим Джоб Центром. Тому що якщо є доходи які дозволяють жити в Німеччині, і справді нормально жити,  не користуватись цими соціальними виплатами або принаймні вказувати всі доходи чесно. Тому що це може бути потім перевірено  і може мати негативні наслідки, дуже негативні. І я кажу не боятися цього, тому що  Джоб Центр перевіряє рівень доходів. Тобто може бути таке: отримуючи доходи з України по німецьких ставках людина отримує замало,  тому що Джоб Центр може доплачувати.  Вже були такі випадки. Між Німеччиною та Україною є регуляції, які дозволяють німецьким органам перевірити доходи українців. Дуже цікаве запитання.  Поки що в цьому актуальному списку України нема.  То автоматично інформацією... А я в новинах бачила, нещодавно був якийсь новий закон. Закон є. Він прийнятий для організацій  економічного співробітництва.  Вони обмінюються інформацією між собою. Але чи працює воно зараз  в такому обсязі як має — невідомо. Ми зараз це як раз і перевіримо за наступні кілька років. Тому що в принципі Україна погодилась це втілити. Наскільки вони це вже втітили,  наскільки це працює — передача інформації... Тому що між тими країнами, які вже підписали договір про обмін інформацією, автоматично, податкова німецька може запросити  всі рухи по рахунку банківському і отримує відповідно всю інформацію. Тоді якщо у людини є якісь там доходи,  які вона не показала тут в Німеччині, може прийти запит: будь ласка поясніть що це таке. Тобто може запросити рух не тільки по ФОПу,  а і по приватних картках, правильно? Я думаю, що так. - Чи це є банківська таємниця? Банківська таємниця взагалі вже перестала існувати. Остання була Швейцарія, але її  щонайпізніше в 2008-2010 роках попросили ділитися,  і вона зникла. Люди зараз, через військові дії Росії в Україні, часто збирають волонтерську допомогу,  фінанси, донатина власні картки, як це може трактуватися в Німеччині,  бо це можуть бути суми і 100 євро і 1000 євро і чи це врахується як доходи. Ми знаємо, що волонтерський рух надзвичайно великий,  і з цим людям теж треба розумітися. З цим треба бути дуже обережним насправді, тому що  в Німеччині визнаються благодійними організації,  які тут визнані такими. Або європейські, які в Європі теж визнані благодійними організаціями. Тут не існує такої традиції,  що люди приватно збирають донати, так? Така традиція існує, але завжди треба мати підтвердження на що ідуть ці кошти витрачені. Тому що наприклад, якщо ці кошти отримані,  і пішли одразу на пожертви Тоді, відповідно, це не є дохід. Тобто це є дохід, але він витрачений.  В сумі буде нуль. Але якщо, наприклад, людина зібрала ці кошти і перевела на організацію в Україну, яка тут не визнана такою, буде халепа. Може бути відповідальність  за незадекларований такий дохід. Так, тобто цей дохід не буде визнаний таким,  який відданий в ці пожертви. А що ви порадите людям в такій ситуації?  Теж звертатись за консультаціями? Як з цим бути? Тобто якщо є презумпція невинності,  ми в жодному разі не зібрались тут,  щоб розповідати як обманювати державу, а саме для того, як зробити все правильно. Наприклад є організація Ukraine Hilfe Verein Вerlin. В якій я наприклад вже багато років є членом, цієї спілки. Ми збираємо гроші офіційно. Через цю спілку відправляються гроші на різні потреби української армії в тому числі. Є можливість фінансувати певні благодійні організації,  які визнані тут такими. Треба завжди пересвідчитися:   та організація, якій я збираюся дати ці пожертви,  для якої я це збираю,  Ічи вона має тут підтверджений статус  такої благодійної організації чи ні? Щоб потім не виникло халепи. Ірино, чесно кажучи я стільки новин читав, скільки цієї "гуманітарної" допомоги було перепродано і використано, Я справді дуже поважаю, і  сам активно беру участь у цьому волонтерському русі, але я знаю, що є і зловживання цим. Тому треба цих людей,  які хочуть це робити і свідомо допомагати, завжди просити пересвідчуватися  наскільки дійсно ця організація має статус. Щоб не попасти в халепу, з податкової точки зору. Власне, людина приїхала, хоче легально працювати тут, і сплачувати податки в Німеччині. Які її кроки? Залежно від того яким чином вона буде працювати. Тобто: В неї є кілька варіантів, наприклад —  влаштуватись на найману роботу. На якусь німецьку фірму чи іншу фірму  яка працює тут в Німеччині, в Берліні, наприклад. Добре, тут ми вже розібрались,  що тоді їй не треба подавати декларацію. А якщо людина самозайнята? Якщо людина самозайнята  і працює на замовників з України, з інших країн світу, чи з Німеччини, наприклад, навіть, вона має отримати податкову реєстрацію,  податковий номер, і, в залежності від того який в неї буде оборот, і на кого вона буде виставляти ці рахунки, вона має як раз тоді подавати ці звіти. В мене одразу питання: Я чула, може я не права, що якщо людина заробляє як самозайнята якісь там мінімальні гроші,  що вона може це робити ще до того як зареєструється. Це правда, чи ні? Чи в будь-якому разі треба стати так званим фрілансером? Freiberufler. Ну, теоритично, доходи не оподатковуються  до десяти (10) тисяч в рік приблизно. Це не оподаткований мінімум. Однак обов'язок реєстрації,  як фрілансер чи комерційний підприємець вони є. Незалежно від сум. Є сума в 410 євро, які можна заробити  до основної роботи, до основних доходів З якої не платиться ніяких податків і так далі. Але, це не ті гроші, про які ми говоримо. Якщо це ідуть нормальні доходи,  тисячу (1000) в місяць і так далі  То це вже обов'язок є, реєстрації. Виставляння рахунків, подачі певної звітності, В незалежності від того дійдемо ми до тих 10000 чи ні. Різниця між фрілансером і гевербе (Gewerbe): Мій улюблений приклад це —  лікарі, інженери, податкові радники, нотаріуси, вони вважаються чомусь ще досі такими професіями вищих сфер, вони мають певну освіту, певний досвід, певні дипломи, підтвердження і так далі, тому ці професії вільні, вони вважаються фрілансером навіть лікарі? Лікарі в першу чергу, лікарі в першу чергу. Журналісти наприклад теж. Перекладачі. І подібні професії. Ось ці подібні професії треба вже перевіряти окремо. Наприклад програмісти. Є програмісти яких можна віднести до фрілансерів, Є програмісти які однозначно комерційні підприємці. Це стосується наших людей особливо,  тому що багато хто працює в IT галузі, І це питання з податковою треба буде вирішувати в перемовинах. Перша вимога це певна освіта, друга вимога це певний досвід, третя вимога це складна робота. Тобто чим складніша робота, чим складніші замовлення,  чим складніший рівень виконання цієї роботи, це вже є більш вільна професія, Якщо це є штампування  якихось маленьких аплікейшенів чи сторінок, Які виходять на сотні клієнтів, наприклад Так це вже буде більше до комерційної діяльності. Тобто кілька термінів: Так, це була різниця між вільними професіями (Freiberufler)  і комерційним підприємцем (Gewerbe) Різниця полягає в оплаті податку на комерційну діяльність Він становить залежно від землі де людина знаходиться Може бути від 14,3% як в Берліні, наприклад. До 20% в інших землях. Цей податок зараховується,  майже на 100% на податок на доходи. Тобто різниця там несуттєва залишається. Але різниця вже ж таки певна залишається. Плюс до того треба подавати  декларацію на комерційну діяльність. Але подається тільки тоді,  тобто податок виникає тільки тоді,  коли прибуток перевищує 24 500 євро в рік Бо ці 24,5 тисячі відмінусовуються від прибутку. І на решту поді платиться цей податок. Вже мозок вибухає. Система спеціально зроблена дуже складно, і дуже так продумано,  щоб людина не обійшлася без податкових радників. Тому що створення робочих місць... Але суть полягає в тому, що про цей податок і декларацію, заморочуватися не потрібно з простої причини. Тому що ви і так не здасте декларації самі. Ось у мене було питання від знайомих, наприклад дівчина художниця,  хоче малювати і продавати свої картини. Вона має реєструватись  як приватний підприємець чи як фрілансер? Якщо ця людина сидить на ринку  і малює портрети людей, і продає їх зразу тут, залежно від її доходів, її можна віднести до комерційного підприємця. Якщо вона розмальовує шикарні церкви і так далі — однозначно вільна професія. Якщо вона малює в майстерні і продає замовникам... але робить 1000 репродукцій, наприклад. Що тоді? Якщо доход річний перевищує 22 000,  цей підприємець мусить виставляти рахунки з ПДВ, але тільки тоді,  коли рахунки виставляються на німецьких клієнтів. На закордонних клієнтів виставляються рахунки нетто. Тому що місце оподаткування послуг буде закордоном. Тому людина навіть перевищуючи ці 22 тисячі, вона виставляє рахунок нетто,  і може тут в Німеччині подавати декларацію раз в рік. Або якщо ці рахунки виставляються на фірми в ЄС, там обов'язок інакший трошки, там треба вказувати т.зв. Загальну Декларацію і треба мати податкові номери контрагентів. Але це вже індивідуальна консультація повністю. Але ця межа, 22 тисячі, для чого вона важлива. Якщо ця межа перевищується, цих оподаткованих доходів, тоді людина вважається нормальним підприємцем, в неї виникає необхідність подачі цих звітів в податкову, Ще за певних умов європейських підприємств. І тоді ці декларації мають подаватись або раз в квартал, або раз в місяць, залежно від оборотів. Залежно від ПДВ. Якщо ця межа не перейдена,  людина не виставляє рахунки з ПДВ і подає тільки раз в рік декларацію, річну, хіба вона хоче перейти на систему оподаткування з ПДВ, якщо в неї багато вхідних рахунків з ПДВ. Вона тоді може їх списати. Але це знову ж таки, ці нюанси про які... ну, ліпше індивідуально поговорити,  в двох словах не розкажеш. Зараз я хочу дуже загальне питання  для широких мас задати, поставити,  Ось багато українців,  майже мільйон українців приїхали в Німеччину, приміром, ми вважаємо що всі вони  стали податковими резидентами Німеччини, і всі мають подати цю декларацію, окрім тих, хто взагалі не мав доходу, хто на соц. виплатах, Отже, в цій декларації вони мають вказати доходи з якого числа? Коли заїхали в країну? Коли отримали прописку? Коли отримали тимчасовий прихисток? Коли вже перші півроку сплили? З якого моменту мають ці доходи рахуватися? Дуже цікаве запитання. І якраз оце питання призведе до багатьох конфліктів  і перемовин з податковою. Чому? Тому що ми знову повертаємось до договору  про уникнення подвійного оподаткування  і до цієї схеми конфліктів  про яку ми розповідали на початку. Якщо буде визнано,  що людина була резидентом і України і Німеччини, а це буде визнано, тому що перші півроку вона конфліктує, Тоді вже будуть інші пункти — центр життєвих інтересів, де? От як раз ми тоді впиралися, закінчили на тому,  що це можуть бути судові розгляди, тому що залежно від суми податків, від суми доходів, це може бути і десятки тисяч євро, наші люди заробляють деколи дуже-дуже великі гроші, навіть працюючи як ФОП на інші фірми  чи в Україні чи на іноземні,  Тому це питання буде сильно дискутуватися. Теоритично, по закону,  є місце проживання, будеш лишатися тут довше, ти резидент з першого дня. І відповідно від цього першого дня усі твої доходи оподатковуються з різних джерел в Німеччині. І ще дуже важливий нюанс, про який люди не запитують,  тому що мало хто про це здогадується. Але я дуже наголошую на цьому, щоб потім не виникло... Буде багато сюрпризів, але цей сюрприз надзвичайно вразить багатьох. Чому? Тому що мало хто підозрює,  що за той час поки людина працювала в Україні і заробила певні доходи, і переїхала сюди, стала резидентом, ці доходи теж треба буде врахувати тут,  в рамках визначення ставки оподаткування. Ну якщо, наприклад,  людина до переїзду в Німеччину отримала 50 тисяч євро, грубо кажучи, а в Німеччині вона отримала 20 тисяч євро, то на 20 тисяч євро вона б заплатила,  за мінусом цього 10 тис., звільнення від оподаткування вона б заплатила 1400, 14% податків. Плюс 50 тисяч — ставка зростає до 40%. 37-35%... Вона заплатить вже 3,5 тисячі або навіть більше. Це вже є ці нюанси,  про які потім люди будуть отримувати інформацію. У мене питання, про дуже німецьку тему.  Що означає повернення податку? Цікаво. Повернення податку є тільки тоді,  коли податок був сплачений. Наприклад людина працює на найманій роботі, і в неї кожного місяця знімають податок на зарплату. Наприклад людина працює як найманий працівник, але отримує доходи з України. Від оренди. Ці доходи від оренди,  вони звільнені від оподаткування в Німеччині, але доплюсовуються до цього німецького доходу  від найманої праці і тоді визначається ставка вища, і вона вже застосовується на німецький дохід. Плюс до того, якщо людина працює і на найманій роботі, і як фрілансер, в кінці року теж визначається загальна сума доходу, і цей податок на зарплату  зараховується на загальний податок до оплати. І тоді на наступний рік вже встановлюються передплати, передплати з цього податку. Передплати встановлюються поквартально,  залежно від того яка сума податку була за минулий рік. Якщо наприклад, в людини були  витрати зв'язані з роботою,  які враховуються у зниження цього доходу. Наприклад витрати на підвищення кваліфікації, витрати на поїздки пов'язані з роботою, витрати на придбання якихось речей, комп'ютерів, тощо. Ці витрати списуються з доходів, і тоді відбувається повернення цього податку на зарплату. До цих витрат які враховуються зменшення,  теж зараховуються витрати по догляду за дитиною. До 6 тисяч в рік на дитину, до 2/3 з них списуються. Але тільки за певних умов. До 14 років, наприклад. І витрати не на їжу, а на догляд саме. Витрати на платні курси. Це значить, що потрібно зберігати чеки. Чеки і не тільки чеки. Бо вимога є безготівкового розрахунку. Тобто рахунок і оплата на банк. Проблеми будуть коли буде готівка. Але цікаво що навіть бабусі, дідусі, решта хто дивиться, вже можуть виставляти ці рахунки. Тому що 10 тисяч в них звільнено від оподаткування, 10 тисяч у вас звільнено від оподаткування. Загальна сума дуже велика, і тому ці гроші які ви заплатите ви можете своїм бабусям-дідусям заплатити фактично на банківський рахунок,  вони виставлять  рахунок. Вони не заплатять податків,  ви не заплатите податків. Але вони мають зареєструватись як фрілансери. Jawohl. Навіть якщо вони не зареєструються,  буде там невеличкий штраф чи ще щось. Вони головне подають декларацію, вони це все оподатковують, нібито, в них буде нуль. Але ви спишете це з податків. Як на бейбісіттінг, так? Як на бейбісіттінг. Ну, до 4 тисяч євро, це хоч би шось там, так.  Помножити на 30, це хорошо. І ще один момент,  якщо людина реєструється як фрілансер, я правильно розумію, що необхідно,  щоб в неї були різні замовники? В Німеччині. Якщо в Україні нема такого правила, то тут, інакше це вважається як... Це вважається фіктивне підприємництво. Що це означає? Кажу, як би німецька податкова  на один день прийшла в Україну, на другий день вона би всі ФОПи закрила. Чому? Тому що 99%... Я нічого не хочу казать про нашу систему, але 99% ФОПів є для того,  щоб показати фіктивно своє підприємництво. Це в Німеччині пройшли  вже не знаю скільки сотень років тому. І далі постійно ці судові процеси, німці не дурні, теж постійно це роблять. Комусь пощастить, комусь не пощастить. Але зараз в цій системі хочуть зменшити податки всі. Соціальні відрахування всі. Якщо, наприклад, брати працівника, і йому платити 1000 євро, то найманий працівник коштує фірмі 1200 євро, а якщо ти береш ФОП, то він коштує рівно 1000. І це все списується на витрати. І це як раз оцей нюанс. Це дуже багато. І тому фірма краще візьме, ФОП, підприємця, так само як і в Україні,  аніж найманого працівника. Тому що з ним проблем менше. Кодекс не працює про працю. Працюють підприємницькі відносини і все. А працівника ще треба вміти звільнити. Це дуже великий нюанс,  який в Німеччині теж використовується. Але тут дивляться так, якщо фірма має такі самі стосунки з ФОПом,  як найманий працівник, це не враховується як найманий працівник, і донараховуються всі соціальні відрахування, всі податки як ніби людина працювала як найманий працівник. Фіктивне підприємництво наказує фірму, а не працівника. Працівники тут захищені. Але фірма тоді получає по повній. Тому в Німеччині, працюючи на німецьку фірму, це вже треба дбати, щоб це було не фіктивне підприємництво і кілька замовників. Але якщо фірма українська,  то її ніхто не накаже в Німеччині. Хіба що, хіба що, якщо ця фірма дійсно тут буде вважатися такою, що має тут представництво, і працівники працюють на неї. І це вже нюанси. Але я думаю, що до цього не дійде. Тому що якщо людина підприємець  працює на українську фірму, взагалі не призведе до того,  що фірму визнають працедавцем тут і хтось буде досліджувати чи справджуються критерії фіктивного підприємництва чи ні. Тобто цей критерій  українських підприємців тут ніяк не цікавить. Загалом я зрозуміла з розмови, що ми всі гуртом,  хто перебуває зараз в Німеччині, стаємо податковими резидентами Німеччини. Однак, я чула думку, що якщо людина визначає  центр своїх життєвих інтересів в Україні і для податкової України як ФОП  залишається податковим резидентом України, то в тому ж законі  про уникнення подвійного оподаткування, що якщо спірна позиція, то податкові двох країн повинні між собою визначати статус людини... І зараз ми це чекаєм. І ми просто не знаємо що з цим буде. Так, бо це як раз власне остання, фактично ця лінійка в статті четвертій. Якщо є конфліктна ситуація... наприклад є ще критерій громадянства. Навіть не доходячи до цього. Тобто центр життєвих інтересів, постійне перебування,  воно все буде між собою конфліктувати. Тому що постійне перебування тут,  центр життєвих інтересів там, громадянство там. Сім'я тут, громадянство там, квартира там. Так, це конфлікт.  Він завжди буде доходити до суду залежно від доходів. Але в кінці, дійсно стоїть графа:  податкова мусить домовитися. Є недолік з тим,  що Конституція Німеччини каже що має бути однакове оподаткування для людей, з однаковими підставами. Тому інші групи населення з інших країн  теж можуть подати в суд. І сказати чому українці мають якесь інше регулювання. Але я би сказав чесне слово, не можна ніколи порівнювати позицію зараз українців  і позицію якихось інших,  тих самих економічних біженців з інших країн. Це моя така думка. Подивимся, що приймуть податкові. Дуже багато невизначеності зараз, не тільки в податках, а загалом в житті українців, і багато людей повертається назад. Що їм робити? Якщо вони приїхали, наприклад, навіть вони працювали певний час тут. Або не працювали, але як ФОП отримували доходи, Але повернулися.  Але проводили кілька місяців в Німеччині. Окей, вони виїхали, вони повернулися. Тимчасовий прихисток, приміром, анулювався, вони не зберігають тут прописку, мед. страховку, Але чи винні вони все одно  декларацію, якісь податки державі Німеччині? Давайте так. Є відповідь по закону, є відповідь нормальна, як воно фактично, я думаю, буде. Просто моє питання про фізичну неможливість  подати тоді цю декларацію, По закону: людина навіть якщо проживши в Німеччині кілька місяців будучи резидентом, усі ці вимоги виконані. Декларацію має подати.  Всі три або чотири. Але якщо ми наприклад вертаємося до реальної ситуації, наприклад людина приїхала сюди в квітні-травні,  пробула тут кілька місяців, потім вернулася знов в Україну, дай Боже, щоб закінчилася ця війна вже, і тоді нормально буде,  скажімо там проживання вже,  з Німеччиною нічого не пов'язує, все анульовано. Я не думаю, що німецька податкова настільки буде наглою, щоб ще людей цих якось потім,  писати чи діставати з цими питаннями. Але що стосується податків, знаючи, наприклад, що в Німеччині  звільнено від оподаткування 10 тисяч, людина якщо заробить за цей час 100 тисяч,  то за такою може і підуть. Але якщо людина заробить 10. 12, 15 тисяч маючи дітей... Там є ще звільнення на дітей... Добре, ми тримаємо в голові цю суму в 10 тисяч з гаком, які не оподатковуються. На завершення, що б ви побажали нашим глядачам. Багато чого, насправді. Тільки саме головне це закінчення війни якнайшвидше. Звільнення територій. Не хочу бажати, бо це як піде далі то... я зараз перейду на матюки трошки і тому, що стосується податків, зупинимось на податках, добре? Не боятися, в першу чергу. Тому що, ви нікому нічого не винні, по-перше. По-друге, у вас дійсно в першу чергу має бути просто спокій і впевненість, що все нормально. Наперед поставити питання податковому раднику, якщо є вже якісь заплановані речі, які є більше фінансів включають. Якісь певні великі суми. І ви хочете знати як це буде мати наслідок податковий. Це би я дуже радив. Якщо ж суми невеличкі, то можна про це не боятися, тому що все рівно в наступному році найпізніше  можна буде цю декларацію подати і, як правило,  там податкових наслідків величезних якихось не буде. Якщо вже суми переходять 3-4-5 тисяч євро в місяць, які вже ідуть, які вже паралельно приходять, тоді я би радив звертатися  до податкового радника обов'язково. Тому що гроші це все-таки великі. Ставка 5% і 45, чи навіть 42% чи 35% це є велика різниця. Дуже вам дякую за супер прояснювальне відео,  хоча ще багато-багато речей залишились оповиті темрявою, потрібно розбиратися. Найбільше німецькомовної літератури в світі,  тільки про податки. Дуже дякую. З задоволенням. Друзі, обов'язково підпишіться на мій канал, поставте лайк залиште будь-який коментар, щоб допомагати українському сегменту Ютубу розвиватися. З вами була Ірина Лісова та гість,  податковий консультант з Німеччині — Сергій Ніколайчук. До нових зустрічей! 
